---
titre: "S. Caractérisation moléculaire du virus du chikungunya lors de l'épidémie de 2019 en République démocratique du Congo."
auteurs: "Selhorst et al."
année: "2020"
journal: "Emerging Microbes & Infections"
lien: https://doi.org/10.1080/22221751.2020.1810135
image: /images/publications/32787529.jpg
---
S. Caractérisation moléculaire du virus du chikungunya lors de l'épidémie de 2019 en République démocratique du Congo.
Selhorst P, Makiala-Mandanda S, De Smet B, Mariën J, Anthony C, Binene-Mbuka G, De Weggheleire A, Ilombe G, Kinganda-Lusamaki E, Pukuta-Simbu E, Lubula L, Mbala-Kingebeni P, Nkuba-Ndaye A, Vogt F, Watsenga F, Van Bortel W, Vanlerberghe V, Ariën KK, Ahuka-Mundeke S

Résumé 
En début d'année 2019, une épidémie de virus du chikungunya (CHIKV) a frappé la République démocratique du Congo (RDC). Bien que rarement mortelle, cette maladie transmise par les moustiques se présente comme une (poly)arthralgie aiguë fébrile souvent suivie de séquelles à long terme. Bien qu'Aedes aegypti soit le principal vecteur, une substitution d'acides aminés dans le gène d'enveloppe virale E1 (A226V) suscite des inquiétudes car elle entraîne une augmentation de la transmission par Aedes albopictus, un moustique à la distribution géographique beaucoup plus large. Entre janvier et mars 2019, nous avons collecté des échantillons humains et de moustiques à Kinshasa et dans la province du Kongo Central (Kasangulu et Matadi). Parmi les patients qui ont été testés dans les 7 jours suivant l'apparition des symptômes, 49,7% (87/175) étaient positifs à la RT-qPCR, tandis que dans les échantillons de moustiques, CHIKV a été trouvé dans 1/2 pools à Kinshasa, 5/6 pools à Kasangulu et 8/26 pools à Matadi. L'analyse phylogénétique des séquences du génome entier a montré que la souche circulante formait un groupe monophylétique au sein de la lignée ECSA2 et portait la mutation A226V. Nos séquences ne se sont pas regroupées avec des séquences provenant de foyers précédemment signalés en RDC ni avec d'autres souches ECSA2 connues contenant la mutation A226V. Ceci indique un scénario d'évolution convergente où A226V a été acquis indépendamment en réponse à une pression de sélection similaire pour la transmission par Ae. albopictus. Ceci est en accord avec nos données entomologiques où nous avons détecté Ae. albopictus plus fréquemment qu'Ae. aegypti dans deux des trois zones affectées. En conclusion, nos résultats suggèrent que le CHIKV s'adapte à la présence accrue d'Aedes albopictus en RDC.
