---
titre: "Une vaste enquête sérologique portant sur plusieurs espèces de primates non humains d'Afrique révèle une faible prévalence d'anticorps à immunoglobuline G dirigés contre 4 espèces du virus Ebola."
auteurs: "Ayouba et al."
journal: "Jounral of Infectious Diseases"
année: "2019"
lien: https://doi.org/10.1093/infdis/jiz006
image: /images/publications/30657940.jpg
---
Une vaste enquête sérologique portant sur plusieurs espèces de primates non humains d'Afrique révèle une faible prévalence d'anticorps à immunoglobuline G dirigés contre 4 espèces du virus Ebola.
Ayouba A, Ahuka-Mundeke S, Butel C, Mbala Kingebeni P, Loul S, Tagg N, Villabona-Arenas CJ, Lacroix A, Ndimbo-Kumugo SP, Keita AK, Toure A, Couacy-Hymann E, Calvignac-Spencer S, Leendertz FH, Formenty P, Delaporte E, Muyembe-Tamfum JJ, Mpoudi Ngole E, Peeters M

Résum
Les chauves-souris sont considérées comme une espèce réservoir pour les virus Ebola.Cependant, les primates non humains (PNH) ont représenté une source d'infection dans plusieurs épidémies chez l'homme. Nous rapportons ici le dépistage sérologique d'échantillons de sang ou de matières fécales provenant de singes (n = 2322) et de grands singes (n = 2327). Trente-six espèces de PNH du Cameroun, de la République démocratique du Congo et de la Côte d'Ivoire ont été testées à l'aide d'un test sensible et spécifique basé sur Luminex pour la détection d'anticorps d'immunoglobuline G contre 4 espèces de virus Ebola. En utilisant la présence simultanée d'anticorps contre les nucléoprotéines et les glycoprotéines pour définir la positivité, nous avons montré que les anticorps spécifiques du virus Ebola ne sont pas répandus parmi les PNH. Seul un singe moustachu (Cercopithecus cephus) du Cameroun était positif pour l'Ebola virus du Soudan. Ces observations confirment que les PSN sont très probablement des hôtes intermédiaires des virus Ebola. Compte tenu de la fréquence croissante des épidémies d'Ebola, il est essentiel d'identifier le réservoir animal et de comprendre l'écologie des virus Ebola afin de pouvoir lutter contre la maladie.

