---
titre: "Mise en œuvre d'approches 'One Health' pour faire face aux menaces de maladies zoonotiques émergentes et réémergentes: les leçons de PREDICT."
auteurs: "Kelly et al."
journal: "One Health Outlook"
année: "2020"
lien: https://doi.org/10.1186/s42522-019-0007-9
image: /images/publications/33824944.jpg
---
Mise en œuvre d'approches "One Health" pour faire face aux menaces de maladies zoonotiques émergentes et réémergentes : les leçons de PREDICT.
Kelly TR, Machalaba C, Karesh WB, Crook PZ, Gilardi K, Nziza J, Uhart MM, Robles EA, Saylors K, Joly DO, Monagin C, Mangombo PM, Kingebeni PM, Kazwala R, Wolking D, Smith W; PREDICT Consortium, Mazet JAK

Résumé
Les épidémies récurrentes de zoonoses émergentes et réémergentes, telles que la maladie à virus Ebola, la grippe aviaire et le virus Nipah, nous rappellent que la santé des humains, des animaux et de l'environnement sont interconnectés et que la réponse rapide aux pathogènes zoonotiques émergents nécessite une approche coordonnée, interdisciplinaire et intersectorielle. Au fur est à mesure que notre monde devient de plus en plus interconnecté, les maladies émergentes représentent une menace plus grande, nécessitant une coordination aux niveaux local, régional et mondial. One Health est une approche multisectorielle, transdisciplinaire et collaborative promue pour faire face plus efficacement à ces menaces sanitaires complexes. Malgré un fort plaidoyer en faveur de l'approche One Health, des défis subsistent quant à sa mise en œuvre pratique. Nous discutons ici de la valeur de l'approche One Health pour relever les défis de la santé mondiale. Nous partageons également les stratégies appliquées pour obtenir des résultats fructueux dans le cadre du projet PREDICT du Programme des menaces pandémiques émergentes de l'USAID, qui servent d'études de cas utiles pour la mise en œuvre des approches One Health. Enfin, nous explorons des méthodes pour promouvoir une mise en œuvre plus formelle de l'approche One Health afin de capitaliser sur la valeur ajoutée du partage des connaissances et des ressources.
