---
titre: "Effet de l'infection par le SARS-CoV-2 pendant la grossesse sur les résultats maternels et néonatals en Afrique : Un appel à la preuve de l'AFREhealth à travers une collaboration de recherche multi-pays."
auteurs: "Nachega et al."
journal: "American Journal of Tropical Medicine and Hygiene"
année: "2020"
lien: https://doi.org/10.4269/ajtmh.20-1553 
image: /images/publications/33372651.jpg
---
Effet de l'infection par le SARS-CoV-2 pendant la grossesse sur les résultats maternels et néonatals en Afrique : Un appel à la preuve de l'AFREhealth à travers une collaboration de recherche multi-pays.
Nachega JB, Sam-Agudu NA, Budhram S, Taha TE, Vannevel V, Somapillay P, Ishoso DK, Tshiasuma Pipo M, Bongo-Pasi Nswe C, Ditekemena J, Ayele BT, Machekano RN, Gachuno OW, Kinuthia J, Mwongeli N, Sekikubo M, Musoke P, Agbeno EK, Umar LW, Ntakwinja M, Mukwege DM, Smith ER, Mills EJ, Otshudiema JO, Mbala-Kingebeni P, Kayembe JN, Mavungu Landu DJ, Muyembe Tamfum JJ, Zumla A, Langenegger EJ, Mofenson LM, For The AFREhealth Covid-Research Collaboration Working Group

Résumé
Dans le contexte africain, il y a peu de données sur l'infection par le SARS-CoV-2 et les COVID-19 associés pendant la grossesse. Étant donné l'endémicité d'infections telles que le paludisme, le VIH et la tuberculose (TB) en Afrique subsaharienne (ASS), il est important d'évaluer les co-infections avec le SARS-CoV-2 et leur impact sur les résultats pour la mère et le nourrisson. Des recherches approfondies sont absolument nécessaires pour évaluer les effets du fardeau supplémentaire que représente le COVID-19 pendant la grossesse, afin de contribuer à l'élaboration de politiques fondées sur des données probantes en vue d'améliorer les résultats pour la mère et le nourrisson. Dans cette perspective, nous passons brièvement en revue les connaissances actuelles sur les caractéristiques cliniques de la COVID-19 pendant la grossesse ; les risques de naissance prématurée et d'accouchement par césarienne secondaires à la gravité de la comorbidité ; les effets de l'infection maternelle par le SARS-CoV-2 sur le fœtus/néonatale ; et la transmission in utero du SARS-CoV-2 de la mère à l'enfant. Nous soulignons également la nécessité de mener une surveillance multi-pays ainsi que des études de cohorte rétrospectives et prospectives dans toute l'Afrique subsaharienne. Cela permettra d'évaluer la charge du SARS-CoV-2 chez les femmes africaines enceintes et d'améliorer la compréhension du spectre des manifestations du COVID-19 dans cette population, qui peut vivre avec ou sans VIH, tuberculose et/ou autres coinfections/comorbidités. En outre, les études multipays permettront de mieux comprendre les facteurs de risque et les résultats à comparer entre les pays et les sous-régions. Une telle approche encouragera et renforcera les collaborations de recherche intra-africaines, sud-sud, multidisciplinaires et interprofessionnelles dont nous avons tant besoin. Le groupe de travail sur la recherche COVID-19 du Forum africain pour la recherche et l'éducation en matière de santé s'est lancé dans une telle collaboration à travers l'Afrique occidentale, centrale, orientale et australe.
