---
titre: "Grande diversité des herpès virus chez les rongeurs et les musaraignes sauvages d'Afrique centrale."
auteurs: "Ntumvi et al."
année: "2018"
journal: "Intervirology"
lien: https://doi.org/10.1159/000493796
image: /images/publications/30448834.jpg
---
Grande diversité des herpès virus chez les rongeurs et les musaraignes sauvages d'Afrique centrale
Ntumvi NF, Mbala Kingebeni P, Tamoufe U, Kumakamba C, Ndze V, Ngay Lukusa I, LeBreton M, Atibu Losoma J, Le Doux Diffo J, N'Kawa F, Takuo JM, Mulembakani P, Nwobegahay J, Makuwa M, Muyembe Tamfum JJ, Gillis A, Harris S, Rimoin AW, Hoff NA, Fair JM, Monagin C, Ayukekbong J, Rubin EM, Wolfe ND, Lange CE

Résumé
Objectif : Les herpès virus appartiennent à un ordre diversifié de grands virus à ADN qui peuvent causer des maladies chez les humains et les animaux. Dans le but de recueillir des informations sur la distribution et la diversité des herpès virus chez les espèces de rongeurs et de musaraignes sauvages en Afrique centrale, des animaux du Cameroun et de la République démocratique du Congo ont été échantillonnés et testés par PCR pour la présence d'ADN d'herpès virus. Méthodes : Une large gamme de PCR ciblant soit le gène de la polymérase soit celui de la terminase a été utilisée pour la détection du virus. Les produits amplifiés de la PCR ont été séquencés et les isolats analysés pour leur placement phylogénétique. Résultats : Au total, des échantillons de 1 004 animaux de diverses espèces de rongeurs et de musaraignes ont été testés et 24 se sont révélés positifs pour l'ADN d'herpès virus. Six de ces échantillons contenaient des souches de virus connus, tandis que les autres échantillons positifs ont révélé des séquences d'ADN appartenant putativement à 11 herpès virus non décrits auparavant. Les nouveaux isolats sont des beta- et gamma herpes virus et les isolats de musaraignes semblent former un groupe distinct au sein de la sous-famille des Beta herpesvirinae. Conclusion : La diversité des virus détectés est plus élevée que dans des études similaires en Europe et en Asie. La grande diversité des espèces de rongeurs et de musaraignes présentes en Afrique centrale pourrait expliquer la plus grande diversité des herpèsvirus dans cette région.



