---
titre: "Prédictions en temps réel de l'épidémie de maladie à virus Ebola 2018-2019 en République démocratique du Congo à l'aide de modèles de processus ponctuels de Hawkes."
auteurs: "Kelly et al."
journal: "Epidemics"
année: "2019"
lien: https://doi.org/10.1016/j.epidem.2019.100354
image: /images/publications/31395373.jpg
---
Prédictions en temps réel de l'épidémie de maladie à virus Ebola 2018-2019 en République démocratique du Congo à l'aide de modèles de processus ponctuels de Hawkes.
Kelly JD, Park J, Harrigan RJ, Hoff NA, Lee SD, Wannier R, Selo B, Mossoko M, Njoloko B, Okitolonda-Wemakoy E, Mbala-Kingebeni P, Rutherford GW, Smith TB, Ahuka-Mundeke S, Muyembe-Tamfum JJ, Rimoin AW, Schoenberg FP

Résumé
En 16 juin 2019, une épidémie de maladie à virus Ebola (MVE) a entraîné 2136 cas signalés dans la région nord-est de la République démocratique du Congo (RDC). Alors que cette épidémie continue de menacer la vie et les moyens de subsistance de personnes souffrant déjà de troubles civils et de conflits armés, des modèles mathématiques relativement simples et leurs prédictions à court terme ont le potentiel d'informer les efforts de réponse à Ebola en temps réel. Nous avons appliqué des processus ponctuels de Hawkes estimés de manière non paramétrique et récemment développés pour modéliser le nombre de cas cumulés attendus en utilisant le nombre de cas quotidiens de 3 mai 2018 a 16 juin 2019, initialement signalés par le ministère de la Santé de la RDC et confirmés ultérieurement dans les rapports de situation de l'Organisation mondiale de la santé. Nous avons généré des estimations probabilistes de l'épidémie de MVE en cours en RDC s'étendant à la fois avant et après le 16 juin 2019, et évalué leur précision en comparant les tailles d'épidémie prévues par rapport aux tailles réelles, les scores de log-vraisemblance hors échantillon et l'erreur par jour dans la prévision médiane. Les tailles médianes estimées des épidémies pour les projections prospectives à trois, six et neuf semaines réalisées à partir des données jusqu'au 16 juin 2019 étaient respectivement de 2317 (IP 95 % : 2222, 2464), 2440 (IP 95 % : 2250, 2790) et 2544 (IP 95 % : 2273, 3205). La projection sur neuf semaines a connu une certaine dégradation avec une erreur quotidienne dans la prévision médiane de 6,73 cas, tandis que les projections sur six et trois semaines étaient plus fiables, avec des erreurs correspondantes de 4,96 et 4,85 cas par jour, respectivement. Nos résultats suggèrent que le processus ponctuel de Hawkes peut servir de modèle statistique facile à appliquer pour prédire les trajectoires des épidémies d'EVD en temps quasi réel afin de mieux éclairer la prise de décision et l'allocation des ressources pendant les efforts de réponse à Ebola.
