---
titre: "Caractéristiques cliniques et résultats des patients hospitalisés pour le COVID-19 en Afrique : Un aperçu précoce de la République démocratique du Congo."
auteurs: "Nachega et al."
année: "2020"
journal: "American Journal of Tropical Medicine and Hygiene"
lien: "https://europepmc.org/article/MED/33009770"
image: /images/publications/33009770.jpg
---
Caractéristiques cliniques et résultats des patients hospitalisés pour le COVID-19 en Afrique : Un aperçu précoce de la République démocratique du Congo.
Nachega JB, Ishoso DK, Otokoye JO, Hermans MP, Machekano RN, Sam-Agudu NA, Bongo-Pasi Nswe C, Mbala-Kingebeni P, Madinga JN, Mukendi S, Kolié MC, Nkwembe EN, Mbuyi GM, Nsio JM, Mukeba Tshialala D, Tshiasuma Pipo M, Ahuka-Mundeke S, Muyembe-Tamfum JJ, Mofenson L, Smith G, Mills EJ, Mellors JW, Zumla A, Mavungu Landu DJ, Kayembe JM

Résumé 

On sait peu de choses sur les caractéristiques cliniques et les résultats de l'infection par le SARS-CoV-2 en Afrique. Nous avons mené une étude de cohorte rétrospective des patients hospitalisés pour le COVID-19 entre le 10 mars 2020 et le 31 juillet 2020 dans sept hôpitaux de Kinshasa, en République démocratique du Congo (RDC). Les résultats comprenaient l'amélioration clinique dans les 30 jours (primaire) et la mortalité à l'hôpital (secondaire). Sur 766 cas confirmés de COVID-19, 500 (65,6 %) étaient des hommes, avec un âge médian (intervalle interquartile [IQR]) de 46 (34-58) ans. Cent quatre-vingt-onze (25 %) patients présentaient une maladie grave/critique nécessitant une admission en unité de soins intensifs (USI). Six cent vingt patients (80,9 %) ont vu leur état s'améliorer et sont sortis de l'hôpital dans les 30 jours suivant leur admission. La mortalité globale à l'hôpital était de 13,2 % (IC 95 % : 10,9-15,8), et de près de 50 % chez les patients admis en soins intensifs. Les facteurs de risque indépendants de décès étaient l'âge < 20 ans (rapport de risque ajusté [RRa] = 6,62, IC 95 % : 1,85-23,64), 40-59 ans (RRa = 4,45, IC 95 % : 1,83-10,79) et ? 60 ans (aHR = 13,63, IC 95 % : 5,70-32,60) par rapport aux personnes âgées de 20 à 39 ans, obèses (aHR = 2,30, IC 95 % : 1,24-4,27) et atteintes d'une maladie rénale chronique (aHR = 5,33, IC 95 % : 1,85-15,35). Dans l'analyse du modèle structurel marginal, il n'y avait pas de différence statistiquement significative dans les chances d'amélioration clinique (odds ratio ajusté [aOR] = 1,53, IC 95 % : 0,88-2,67, P = 0,132) ni dans le risque de décès (aOR = 0,65, IC 95 % : 0,35-1,20) en comparant l'utilisation de la chloroquine/azithromycine aux autres traitements. Dans cette étude de la RDC, la mortalité élevée chez les patients âgés de moins de 20 ans et présentant une maladie grave/critique est très préoccupante et nécessite des recherches supplémentaires pour confirmation et interventions ciblées.
