---
titre: "Détection multiplex des anticorps dirigés contre les virus Chikungunya, O'nyong-nyong, Zika, Dengue, West Nile et Usutu chez diverses espèces de primates non humains du Cameroun et de la République démocratique du Congo."
auteurs: "Raulino et al."
journal: "PLoS Neglected Tropical Diseases"
année: "2021"
lien: https://doi.org/10.1371/journal.pntd.0009028
image: /images/publications/33476338.jpg
---
Détection multiplex des anticorps dirigés contre les virus Chikungunya, O'nyong-nyong, Zika, Dengue, West Nile et Usutu chez diverses espèces de primates non humains du Cameroun et de la République démocratique du Congo

Raulino R, Thaurignac G, Butel C, Villabona-Arenas CJ, Foe T, Loul S, Ndimbo-Kumugo SP, Mbala-Kingebeni P, Makiala-Mandanda S, Ahuka-Mundeke S, Kerkhof K, Delaporte E, Ariën KK, Foulongne V, Mpoudi Ngole E, Peeters M, Ayouba A

Résumé
Contexte

La transmission épidémique d'arbovirus se produit parmi les humains par les piqûres de moustiques et les cycles de transmission sylvatique impliquant des primates non humains (PNH) existent toujours. Cependant, peu de données sont disponibles sur l'étendue des infections chez les primates non humains et leur rôle. Dans cette étude, nous avons développé et validé un outil de dépistage sérologique à haut débit pour étudier la circulation de multiples arbovirus qui représentent une menace importante pour la santé humaine, chez les PNH en Afrique centrale.

Méthodologie/principaux résultats
Les protéines recombinantes NS1, domaine 3 de l'enveloppe (DIII) pour la dengue (DENV), la fièvre jaune (YFV), l'usutu (USUV), le west nile (WNV) et le zika (ZIKV) et l'enveloppe 2 pour le chikungunya (CHIKV) et l'o'nyong-nyong (ONNV) ont été couplées à des billes Luminex pour détecter les IgG dirigées contre ces virus. L'évaluation de la performance du test a été faite en utilisant 161 sérums humains de statut arboviral connu (66 négatifs et 95 positifs). La sensibilité et la spécificité de chaque antigène ont été déterminées par des méthodes statistiques et des courbes ROC (sauf pour ONNV et USUV). Tous les antigènes NS1 (sauf NS1-YFV), CHIKV-E2 et WNV-DIII avaient des sensibilités et des spécificités > 95%. Pour les autres antigènes DIII, la sensibilité était faible, limitant l'intérêt de leur utilisation pour les études de séroprévalence. Peu de réactions simultanées ont été observées entre les échantillons CHIKV+ et les antigènes NS1 des arbovirus non-CHIKV. Par contre, les échantillons DENV+ ont eu des réactions croisées avec le NS1 de tous les sérotypes DENV (1 à 4), ainsi qu'avec le ZIKV, l'USUV et, dans une moindre mesure, le YFV. Au total, 3 518 échantillons de 29 espèces de PSN du Cameroun et de la République démocratique du Congo (RDC) ont été testés contre les antigènes NS1 (sauf YFV), E2 (CHIKV/ONNV) et DIII (WNV). Chez les singes (n = 2 100), la prévalence globale variait entre 2 et 5 % pour les dix antigènes testés. Lorsque nous avons stratifié par biotope des singes, les espèces arboricoles ont montré la plus forte réactivité. Chez les singes du Cameroun, la prévalence des IgG la plus élevée a été observée contre ONNV-E2 et DENV2-NS1 avec 3,95% et 3,40% respectivement et en RDC, ONNV-E2 (6,63%) et WNV-NS1 (4,42%). La prévalence globale était faible chez les grands singes (n = 1 418) : elle allait de 0 % pour USUV-NS1 à 2,6 % pour CHIKV-E2. Cependant, une très grande disparité a été observée entre les sites de collecte et les espèces de singes, par exemple, 18% (9/40) et 8,2% (4/49) des gorilles étaient réactifs avec CHIKV-E2 ou WNV-NS1, respectivement dans deux sites différents au Cameroun.

Conclusions/Signification
Nous avons développé un test sérologique basé sur la technologie Luminex, avec une spécificité et une sensibilité élevées pour la détection simultanée d'anticorps contre 10 antigènes de 6 arbovirus différents. Il s'agit de la première étude qui a évalué à grande échelle la présence d'anticorps contre les arbovirus chez les PNH afin d'évaluer leur rôle dans les cycles sylvatiques. La faible prévalence globale (<5%) dans plus de 3500 échantillons de PSN du Cameroun et de la RDC ne nous permet pas d'affirmer que les PSN sont des réservoirs, mais plutôt des hôtes intermédiaires de ces virus.

