---
titre: "Un essai randomisé et contrôlé de traitements contre la maladie à virus Ebola."
auteurs: "Mulangu et al."
journal: "New England Jounral of Medicine"
année: "2019"
lien: "https://www.nejm.org/doi/full/10.1056/NEJMoa1910993"
image: /images/publications/317749500.jpg
langue: "en"
---
Un essai randomisé et contrôlé de traitements contre la maladie à virus Ebola. 
Mulangu S, Dodd LE, Davey RT Jr, Tshiani Mbaya O, Proschan M, Mukadi D, Lusakibanza Manzo M, Nzolo D, Tshomba Oloma A, Ibanda A, Ali R, Coulibaly S, Levine AC, Grais R, Diaz J, Lane HC, Muyembe-Tamfum JJ; PALM Writing Group, Sivahera B, Camara M, Kojan R, Walker R, Dighero-Kemp B, Cao H, Mukumbayi P, Mbala-Kingebeni P, Ahuka S, Albert S, Bonnett T, Crozier I, Duvenhage M, Proffitt C, Teitelbaum M, Moench T, Aboulhab J, Barrett K, Cahill K, Cone K, Eckes R, Hensley L, Herpin B, Higgs E, Ledgerwood J, Pierson J, Smolskis M, Sow Y, Tierney J, Sivapalasingam S, Holman W, Gettinger N, Vallée D, Nordwall J

Résumé
Contexte : Bien que plusieurs thérapies expérimentales pour la maladie à virus Ebola (MVE) aient été développées, la sécurité et l'efficacité des thérapies les plus prometteuses doivent être évaluées dans le cadre d'un essai randomisé et contrôlé.
Méthodes : Nous avons mené un essai de quatre thérapies expérimentales pour la MVE en République démocratique du Congo, où une épidémie a débuté en août 2018. Les patients de tout âge qui avaient un résultat positif pour l'ARN du virus Ebola lors du test de réaction en chaîne par transcriptase inverse ont été recrutés. Tous les patients ont reçu des soins standard et ont été assignés de manière aléatoire dans un rapport 1:1:1:1 à l'administration intraveineuse de l'anticorps monoclonal triple ZMapp (le groupe témoin), de l'agent antiviral remdesivir, de l'anticorps monoclonal simple MAb114 ou de l'anticorps monoclonal triple REGN-EB3. Le groupe REGN-EB3 a été ajouté dans une version ultérieure du protocole, de sorte que les données de ces patients ont été comparées à celles des patients du groupe ZMapp ayant été recrutés au moment du rajout le groupe REGN-EB3  ou après (le sous-groupe ZMapp). Le critère d'évaluation principal était le décès à 28 jours.
Résultats : Au total, 681 patients ont été recrutés du 20 novembre 2018 au 9 août 2019, date à laquelle le comité de surveillance des données et de la sécurité a recommandé que les patients soient affectés uniquement aux groupes MAb114 et REGN-EB3 pour le reste de l’essai. La recommandation était basée sur les résultats d'une analyse intermédiaire sur la mortalité. Cette analyse a démontré la supériorité de ces groupes par rapport à ZMapp et au remdesivir. À 28 jours, le décès était survenu chez 61 des 174 patients (35,1 %) du groupe MAb114, contre 84 des 169 (49,7 %) du groupe ZMapp (P = 0,007), et chez 52 des 155 (33,5 %) du groupe REGN-EB3, contre 79 des 154 (51,3 %) du sous-groupe ZMapp (P = 0,002). Une durée plus courte des symptômes avant l'admission et des valeurs initiales plus faibles pour la charge virale et pour les taux de créatinine et d'aminotransférase sériques ont été corrélées à une meilleure survie. Quatre événements indésirables graves ont été jugés comme étant potentiellement liés aux médicaments de l'essai.
Conclusions : MAb114 et REGN-EB3 étaient tous deux supérieurs au ZMapp pour réduire la mortalité due à la MVE. Des recherches cliniques scientifiquement et éthiquement valables peuvent être menées pendant les épidémies et peuvent contribuer à la réponse à l'épidémie. (Financé par le National Institute of Allergy and Infectious Diseases et d'autres ; numéro PALM ClinicalTrials.gov, NCT03719586).
